ではこのアルゴリズムの
効率はどうでしょうか
これまで何度も配列全体について
検証する必要がありました
これは今までの概略です
全体的に 4 回または
n-1 回の反復と
各ステップで n-1 回の比較を実行しました
n-1 回の比較と n-1 回の反復は
このように表せます
では代数を使って
何を簡略化するのか確認します
するとこのような式に
なります
代数を使えなくても
心配する必要はありません
マイナス 1 はそれほど変化を
与えませんが
n 掛ける n または二乗という
計算は常に実行できます
つまりこの -2n+1 は
必要ありません
これは削除できます
すると残ったのは
効率的な O(n2) です
実際にこのアルゴリズムを使うと
いくらかの時短が
実現されます
お気づきかもしれませんが
配列を検証する際
絶対必要ではない
最後のいくつかの値の比較も実行していました
7 をバブルアップさせるために
7 と 8 を比較することは理にかなっています
ですがこれらより小さな数字を
バブルアップさせる場合
この比較は
何ら影響を与えません
最も一般的なバブルソートでは
この最後の数字の比較というステップは
必要性がない場合は
省略されます
最初の反復の後
8 が正しい場所にあることが
分かっていると仮定します
つまり、他の比較後に
再度確認する必要はないのです
これはいくらかの時間を節約しますが
O(n2) のランタイム全体に
変化を与えるものではありません
いくつかの注意点を
述べておきます
最悪のケースと平均的なケースはともに
O(n2) になることは
理解しました
ですが最良のケースは
O(n) で表されます
最良のケースはすでに配列の
ソートが完了しており
ソート済みの配列を確認する以外
他に何もする必要がない場合
または配列の 1 つの数字のみを
新しい位置にバブルアップさせる場合です
そしてソートを実行するうえで
他に何もする必要がありませんでした
追加の配列や追加のデータ構造
そういったものすべてです
バブルソートは in-place アルゴリズムの
良い例であり
空間複雑性は定数です
これは全体的なプロセスで追加配列や
データ構造が不要であることを意味します